# 并发

并发，指的是某个**时间段**有多个任务在执行，**不一定是同时**，这些任务可以交替执行也可以同时执行。比如：单核 CPU 在某段时间内交替执行不同的线程。

> **并行**，多个任务**同时执行**。可以说是并发的子集。比如：多核 CPU 在同一时刻，每个核执行一个线程。


### 1. 并发编程的场景

- 单进程单线程，一个人在一个桌子上吃菜。
- 单进程多线程，多个人在同一个桌子上一起吃菜。
- 多进程单线程，多个人每个人在自己的桌子上吃菜。

对于 Windows 系统来说，「开桌子」的开销很大，因此 Windows 鼓励大家在一个桌子上吃菜。因此 Windows 多线程学习重点是要大量面对资源争抢与同步方面的问题。

对于 Linux 系统来说，「开桌子」的开销很小，因此 Linux 鼓励大家尽量每个人都开自己的桌子吃菜。这样带来新的问题是：坐在两张不同的桌子上，说话不方便。因此，Linux 下的学习重点是进程间通讯的方法。


### 2. 解决并发问题的方式

并发是针对共享和可变的数据/资源。**共享**指的是数据可以被多个线程同时访问，而**可变**指的是数据在生命周期内可以修改。

所以简单来说，要实现线程安全，主要有三种方式：

- 不使用共享数据
- 使用不可变数据
- 并发操作共享和可变的数据时，采用某种同步机制


### 3. 采用同步机制解决并发问题的思路

尝试将并发知识中的名词串联起来，构成一条完整的逻辑链路。

- 多线程并发访问一个共享资源。
- 多线程访问的共享资源也叫做**临界资源**。
- 访问临界资源的代码叫做**临界区**。
- 为了保证临界资源安全，最朴素的方法就是**互斥**访问临界区，即任一时刻最多只能有一个线程进入临界区。
- 最朴素的互斥机制就是用一个 bool 值表示临界区是否被占用，线程 a 进入临界区前用 if 判断，如果已经被占用就一直循环判断，那么就可以说线程 a 在**忙等**，而这个 bool 值也叫做**锁变量**。
- 这个一直循环忙等的方式也叫做**自旋**，用自旋来实现互斥机制的锁也叫做**自旋锁**。
  - 但是占用锁变量也会有并发问题，因为判断锁变量的值和设置锁变量为 true，这是两个操作。也就是说「检查并占锁」不是一个原子操作。
  - TSL 指令就是「检查并占锁」的**原子操作**。
  - 就算不用 TSL 指令，也可以设计出类似的原子操作，如：**CAS**。
  - 除此之外，自旋锁也有缺点，就是不满足条件时会**忙等**，仍然会占用 CPU。
- 解决忙等问题的是：「sleep」和「wake up」两个原语。「sleep」阻塞当前线程的同时会让出它占用的锁，「wake up」可以唤醒因为目标锁而阻塞的线程。
- 使用「sleep」和「wake up」原语，保证同一时刻只有一个线程进入临界区的锁叫**互斥量**（Mutex，互斥锁）。
- 把互斥量的限制扩展到 N，同时允许有 N 个线程进入临界区的锁叫**信号量**（Semaphore）。
- 互斥量和信号量的实现都依赖 TSL 指令保证「检查-占锁」操作的原子性。
- 把互斥量交给程序员使用太危险，有些编程语言实现了**管程**的特性，从编译器的层面保证了临界区的互斥，比如 Java 的 synchronized 关键字。



### 参考

- [互斥锁，同步锁，临界区，互斥量，信号量，自旋锁之间联系是什么？ - 胖君的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/39850927/answer/242109380)
- [多线程有什么用？ - pansz的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/19901763/answer/13299543)
